# Redis高可用-持久化
## 高可用概述
Redis高可用主要包括一下几种方式：
* 持久化：严格意义上只有持久化不能称为高可用，主要是通过将数据存盘保证了数据的可靠性。Redis数据持久化包括两种：rdb和aof。
* 复制：复制是高可用的基础。对数据系统来说只有一份是无法实现高可用的。Redis通过master-slave实现数据主从复制（一主多从），可以实现读高可用，由于**写入操作只能通过master节点**，master宕机后写操作仍不可用。
* 哨兵：哨兵模式解决master宕机后自动选主。实现**读写都可以高可用**。
* 集群：严格意义上，集群也不是高可用的范畴。**集群模式实现的是redis系统的扩展问题**：scale-out。

## 持久化
Redis持久化分为`RDB持久化`和`AOF持久化`。
* RDB持久化：将当前数据保存到硬盘
* AOF持久化：将执行的写命令保存到硬盘（类似于MySQL的Binlog）

由于AOF持久化的`实时性更好`，即当进程意外退出时丢失的数据更少，因此`AOF是目前主流的持久化方式`，不过RDB持久化仍然有其用武之地。

### RDB持久化
RDB持久化是将当前进程中的数据生成快照保存到硬盘（因此也称作`快照持久化`），保存的文件后缀是rdb。
当Redis重新启动时，可以读取快照文件恢复数据。

RBD持久化的触发：
* 手动触发：save命令（**生产中避免使用**）和bgsave命令。
* 自动触发：配置文件中`save m n`指定当m秒内发生n次变化时，会触发bgsave。
* 主从复制场景下：如果从节点执行全量复制，主节点会执行bgsave命令，并将rdb文件发送给从节点。
* 执行shutdown命令时：自动执行rdb持久化。

RDB文件的载入工作是在服务器启动时自动执行的，并没有专门的命令。
但是由于`AOF的优先级`更高，因此当AOF开启时，Redis会优先载入AOF文件来恢复数据。
只有当AOF关闭时，才会在Redis服务器启动时检测RDB文件，并自动载入。
服务器载入RDB文件期间处于阻塞状态，直到载入完成为止。

### AOF持久化
AOF持久化(即Append Only File持久化)，是将Redis执行的`写命令`记录到单独的日志文件中（类似于MySQL的binlog）。
当Redis重启时再次执行AOF文件中的命令来恢复数据。
与RDB相比，AOF的`实时性更好`，因此已经成为主流的持久化方案。

Redis服务器`默认开启RDB，关闭AOF`。

要开启AOF，需要在配置文件中配置：
```ini
appendonly yes
```
AOF开启后，不需要明确的触发。

AOF执行过程：
当一个写命令到达Redis服务器时：
1. 执行命令，命令执行成功后发送给AOF过程。
2. AOF过程将命令转换为文本，并添加到**AOF缓冲区（aof_buf）**末尾，这个称为命令追加。
3. 缓冲区中的命令每隔一段时间会被写入到AOF文件中，这个称为命令写入。命令写入是由操作系统的系统调用write函数实现的，并不会把数据直接写入磁盘。要把数据写入磁盘，还要调用fsync函数，这个称为文件同步。 appendfsync配置选项指定了文件同步的频率。
    * always: 命令写入aof_buf之后，调用fsync函数，同步写入磁盘。
    * no：命令写入aof_buf之后，调用write函数，不调用fsync操作。fsync由操作系统负责，通常是每隔30秒调用一次fsync。
    * everysec：命令写入aof_buf之后，调用write函数。每隔一秒中，再调用fsync函数。

#### AOF文件重写
Redis不断地将被执行的命令记录到AOF文件里面，所以随着Redis不断运行，AOF文件的体积会越来越大。所以需要将进行rewrite操作。

Rewrite过程：
* 父进程fork一个子进程，然后继续响应外部命令，并将写命令写入aof_buf，将命令写入旧的aof文件。
* 子进程使用写时复制技术，只保存了fork时的内存数据，所以，父进程除了将后续的写命令发送到aof_buf中，还会发送到**AOF重写缓冲区**。
* 子进程根据内存快照，将写入命令写入到新的aof文件中。
* 子进程完成新的aof文件后，发命令给父进程。
* 父进程阻塞操作，把AOF重写缓冲区中的命令写入到新的AOF文件。
* 父进程使用新的AOF文件代替旧的AOF文件。

### RDB和AOF比较
| 持久化 | 优点 | 缺点 |
| - | :- | :- |
| RDB | RDB文件紧凑，体积小，网络传输快，适合全量复制；恢复速度比AOF快很多。与AOF相比，对性能的影响相对较小。 | 其数据快照的持久化方式决定了必然做不到实时持久化；RDB文件需要满足特定格式，兼容性差 |
| AOF | AOF的优点在于支持秒级持久化；兼容性好； | 缺点是文件大、恢复速度慢、对性能影响大。|

## 参考
https://www.cnblogs.com/kismetv/p/9137897.html